On distingue habituellement quatre grands types de veille :
- la veille commerciale
- la veille concurrentielle
- la veille technologique
- la veille environnementale
Présentation des différents types de veille
l’IE est à la fois compliquée et complexe.
plusieurs personnes assistant au même événement le décrivent de façons très
différentes.
	-des perceptions biologiquement différentes.
Des interprétations de ces perceptions qui sont élaborées dans notre cerveau -à partir
de nos expériences précédentes, de nos apprentissages, de nos cultures.
	-Un nécessaire filtrage sur la partie de la réalité qui va être analysée
	-Il est matériellement impossible à chacun de percevoir la totalité des événements quise passent dans l’Univers à chaque instant.
	-Chacun de nous passe plusieurs fois par jour par des états de conscience variés:veille, sommeil, rêve.
L’intelligence économique consiste, pour une large part, à mettre en pratique ces nouvellesfaçons d’appréhender le monde. Il ne s’agit pas de comprendre tout ce qui se passe, maisseulement ce qui est accessible. Il ne s’agit pas de regarder les choses avec un seul point devue, mais de les faire varier pour comprendre pourquoi les intérêts divergent, quels outils etquelles armes peuvent être utilisées par les différents acteurs en train d’évoluer dans lecontexte observé.
Les grandes phases du cycle de renseignement:
	-On commence le cycle en identifiant et précisant son « besoin desavoir »
Cette étape se termine par l’élaboration d’un Plan de renseignement on sait alors ce que l’on ne saitpas).
	-On continue le cycle en cherchant les sources d’information. On procèdera à leur inventaire ainsiqu’à l’évaluation des coûts d’accession à l’information
Cette étape débouchera sur l’élaboration d’un Plan de recherchequi répond à la question « comment s’organiser pour trouver ? »
	­la troisième étape du cycle consiste à exploiter les résultats des recherches. Elle se décompose enquatre sous-­‐étapes : la validation des informations collectées (généralement par recoupement dessources), le traitement (notation et démarquage des informations pour les découpler de leurssources afin de ne pas influencer l’étape suivante), analyse des informations pour leur donner dusens en fonction des objectifs suivis, et enfin synthèse pour les mettre sous une forme acceptablespar leur destinataire final. Les deux premières sous-­‐étapes se réalisent dans une logique decloisonnement (notamment pour effectuer le recoupement) alors que les deux dernières s’effectuentdans unelogique de transversalité (pour replacer les informations dans le paysage ou dans le futurrecherché).
	- la quatrième étape du cycle consiste à diffuser l’information traitée vers ses destinataires : lecommanditaire (celui qui a demandé l’information), la mémoire de l’organisme (pour améliorer lesévaluations ultérieures, pour garder trace de la recherche), les autres destinataires jugés utiles (desentreprises partenaires, l’adjoint du commanditaire qui sera parfois plus opérationnel que lecommanditaire, etc.) Il faut que le renseignement parvienne « à temps » (avant la clôture de l’appeld‘offre) et « sous la bonne forme » (une cadre dirigeant ne lira pas un épais rapport technique car iln’en a pas le temps).	
	- le bouclage du cycle se fait, sur les questions suivantes : est-­‐ce que le renseignement a permisd’agir ? la réorientation de l’action a-­‐t’elle apporté quelque chose à l’entreprise ? est-­‐ce que lesquestions qui ont déclenché le cycle de renseignement étaient les bonnes ?est-­‐ce que lerenseignement est arrivé à temps et auprès des bonnes personnes ?
L’activité d’IE est un cycle qui doit fonctionner en permanence.
On distinguera deux grandes façons d’organiser les réseaux de surveillance :
Les réseaux « cybernétiques »(agentbête) auront des capacités de réaction généralement
plus rapides mais lesréseaux « managériaux »(agentpensant) ont une meilleurecapacité à produire de l’information stratégique etpeuvent être exploités dans une gamme plus large d’actions de renseignement.

Les rumeurs:
Ces déformations des informations se produisent notamment sous la forme 
-­‐de simplifications
-­‐d’accentuations
-­‐de transformations
Propagande, désinformation, communication biaisée:
Historiquement,le terme « propagande » est associé à des modes de communication mis en œuvrepar des régimes totalitaires en direction des populations qu’ils dominent.. La propagande est un discours de vérité, souvent paranoïaque et fermé sur lui‐même.
Il s’exprime principalement dans des formulations figées, aphorismes et néologismes servant àdésigner les amis, les ennemis ou les concepts directeurs.
Le terme « désinformation » désigne une autre forme de discours. Présentant également
l’apparence d’un discours de vérité, il porte un message opposé au discours qui est sa cible.
Le terme de « communication biaisée » désigne une troisième forme de discours. La différenceprincipale avec les deux précédents est que ceux qui l’émettent savent sans ambiguïté qu’ils necroient pas dans ce qu’ils disent
Première approche de la sécurité informatique:
a) les risques individuels: antivirus et firewall pour se protéger lors des connexions sur internet. duplication des données sur des supports mémoire externes (disques dur amovibles)
b) risques professionnels:Connaissant la négligence généralisée en matière de sécurité personnelle, certaines entreprisesorganisent la sécurité professionnelle de façon coercitive : tout agent qui est surpris à ne pasrespecter une procédure de sécurité est considéré comme ayant commis une faute professionnelle.
-­‐ que la grande majorité des causes est humaine (défaillances ou attaques intentionnelles)
-­‐ qu’elles sont parfois d’origine externe mais le plus souvent d’origine interne (non respect desprocédures de travail, défaillances physiques ou psychiques, vengeance d’un ancien salarié,désaccord d’un salarié avec les objectifs de l’organisation dans laquelle il travaille, conflit syndical). Lerecours à la sous-­‐traitance ou au travail temporaire, qui ont pour effet d’introduire dans l’entreprisedes salariés « externes », est un facteur de risque supplémentaire.
Protéger une entreprise, c’est donc d’abord procéder à un examen systématique des risques, puiscalculer les conséquences potentielles.
On voit que, dans ces différentes étapes, les mesures d’ordre technologique (alimentationsredondantes, firewall, sauvegardes etc.) viendront seulement après que l’audit de sécurité ait définila politique.
Une façon simple d’identifier une entreprise défaillante en matière de sécurité est de constater queles équipements de sécurité ont été installés en l’absence d’un audit préalable. Il est alorsextrêmement probable que des « trous » existent dans la ligne de défense de l’entreprise.

La  pédagogie  inversée:
La  mise  en  place  un  réseau  d’information  très  simple:
a) création  du  canal  de  communication 
b) ouverture  et  validation  du  canal  de  communication  par  mail 
c) Ouverture  et  validation  du  canal  de  communication  téléphonique  par  SMS
d) On  peut  remarquer  que  le  canal  e-­‐mail  n’est  pas  seulement  un  canal  enseignant-étudiants mais  peut  également  être  utilisé  en  tant  que  canal  étudiants-­‐étudiants.  Il suffit  pour  cela  que l’enseignant  laisse  visible  à  tous  la  liste  des  destinataires.
Le  processus   qui  enchaîne  les  phases  de  création,  ouverture,  validation,  actualisation  est  un processus  général  de  mise  en  place  d’un  dispositif  de  communication.  Oublier  une  des  étapes (souvent  l’étape  de  validation)  peut  avoir  pour  effet  de  rendre  le  dispositif  moins  sûr,  voire inefficace.  Il  est  donc  nécessaire  de  s’astreindre  à  la  discipline  du  respect  de  ce  processus.
 L’évolution  parallèle  de  la  théorie  des  firmes  et  de  la  théorie  de  l’information 
 En  regroupant  les  étapes  de  la  spirale  de  la  vigilance,  remarquons  que  cet  enchaînement  peut  se simplifier  dans  le  schéma  suivant  : 
S’adapter  ->  connaître  ->   utiliser  ->  rentabiliser 
Et  que  ce  schéma,  à  son  tour  peut  se  résumer  en  : 
Processus  cognitif    ->   processus  économique
Des  façons  différentes  de  concevoir  et  pratiquer  l’intelligence  économique :

