DEGREMONT, Jean-François

Décret du 15 mars 1993 portant nomination et titularisation de professeurs des universités (disciplines scientifiques):
	http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000713235	

Membre de l'equipe INDEX au laboratoire Paragraphe Paris 8 
http://paragraphe.info/index.php/equipes-axes-de-recherche/index-paragraphe?view=researcharea&task=show&id=2

Université de paris 7
Thèse présentée en vue de l'obtention du
Diplôme de doctorat d'Ethnologie
par M. Jean-François DEGREMONT
à Paris, le 8 juin 1989
	titre :
		Ethnométhodologie et innovation technologique :
		Le cas du traitement automatique des langues naturelles
	http://vadeker.net/corpus/degremont/thesejfd.htm


Membre du jury de soutenance à l'université CERCO en 2008 ,2009, 2010.
http://www.groupecerco.com/bj/index.php/profs-recherches/les-jurys-de-soutenance



Stage du 17 au 22 novembre 1980 
 « La situation de l'informatique sur le plan international » 
par Jean-François Degremont, professeur à l'Université de Paris VIII et journaliste à l'Ordinateur individuel.
http://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-1982-06-0347-002


GAUDIN Thierry (sous la direction de), 
assisté de Jean-François Dégremont et de Catherine distler, 
Gilbert Payan, François Pharabod: 2100, récit du prochain siècle. Payot 1990. 
http://diccan.com/Hypermonde/Ecrits/berger/lelivre/LIVRBIBL.HTM


co-auteur de : Langage humain et machine  Broché – 11 mai 1998
René CARRÉ
Jean-François DÉGREMONT
Maurice GROSS
Jean-Marie PIERREL
Gérard SABAH 
https://perso.limsi.fr/jbb/langage.html


Quelles langues pour la science ?
co-auteur 
chap 5 limite et espoir des industrie de la langue .
edition La decouverte Paris 1990 



Bogue
  Cette transcription française du "Bug" Anglo-Saxon est l'invention en 1980 de Jean-François Degrémont, enseignant de mathématiques et conseillé de la revue "L'ordinateur Individuel".
 Elle sera adoptée en 1983 par la Commission de Terminologie Informatique française. 
http://www.teaser.fr/~spineau/acrodict/rub/acrorub1.htm



